Datum: 16.05.2024
Aktenzeichen: 10 2024 100 165.8
Stand der Technik
Zur Beurteilung der Patentfähigkeit sind folgende Druckschriften relevant, deren
Nummerierung auch für das weitere Verfahren gilt:
D1 DE 10 2020 114 865 A1
D2 DE 10 2021 120 584 A1
D3 US 2021 / 0 098 458 A1
D4 US 2019 / 0 385 916 A1
Geltende Unterlagen
Der Prüfung gemäß § 44 PatG liegen die fremdsprachigen Anmeldeunterlagen vom
02.01.2024, eingegangen im Deutschen Patent- und Markenamt am 04.01.2024, mit 20
Ansprüchen zugrunde.
Fachmann
Als Fachmann gemäß § 4 PatG ist vorliegend ein Diplom-Physiker oder Elektrotechnik-
Ingenieur mit Hochschulabschluss (oder eine Person mit entsprechendem Abschluss)
anzusehen, der über mehrere Jahre Berufserfahrung auf dem Gebiet der Entwicklung von
Halbleiterbauteilen verfügt.
Fremdsprachige Unterlagen
Die nachfolgende Prüfung der Anmeldung ist insoweit als vorläufig anzusehen, als dass
sich Abweichungen aufgrund einer später eingereichten Übersetzung ergeben können.
P 2401/7.12
Eine Patenterteilung vor der Einreichung der Übersetzung kann nicht in Aussicht gestellt
werden. Bei Weiterverfolgung der Anmeldung wird hiermit aufgefordert (vgl. § 35a (3)
PatG) die Übersetzung mit der Eingabe einzureichen.
I. Formelle Mängel
Würdigung des Standes der Technik (§ 34 (7) PatG):
Der Stand der Technik der Druckschriften D1 bis D4 ist in der Beschreibung darzulegen.
Bezugszeichen in Patentansprüchen (§ 9 (9) PatV):
Die in den Patentansprüchen angegebenen Merkmale sind mit ihren Bezugszeichen zu
versehen.
Unnötige Angaben (§ 10 (3) PatV):
In der Beschreibung sind keine Angaben aufzunehmen, die zum Erläutern der Erfindung
offensichtlich nicht notwendig sind. Für das weitere Verständnis und die Durchführung der
vorliegenden Erfindung sind die folgenden Absätze, Sätze bzw. Satzteile nicht erforderlich
und somit zu streichen:
- [0001] (ganz)
- [0077] (ganz)
Die genannten Mängel können, sollten sie im Zuge einer weiteren Eingabe nicht
abgestellt werden, zu einer Zurückweisung der Anmeldung führen.
II. Zur Patentfähigkeit der Patentansprüche
Zum Hauptanspruch 1
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 2 von 8
Aus D1, vergleiche insbesondere Fig. 1 bis 14B mit der dazugehörigen Beschreibung, ist
folgendes bereits bekannt:
A method comprising:
- forming a protruding fin 36 (Fig. 3);
- forming a first dielectric layer 38 (Fig. 4B) comprising:
o a first top portion on a top surface of the protruding fin; and
o a first sidewall portion on a sidewall of the protruding fin;
- forming a second dielectric layer 40 (Fig 5B) over the first top portion of the
first dielectric layer and the top surface of the protruding fin, wherein the second
dielectric layer is formed using an anisotropic deposition process ([0016]: ,,nicht-
konformen Verkappungsschicht 40");
- forming a dummy gate electrode 42` (Fig. 7A iVm Fig. 6B) on the second
dielectric layer;
- forming a gate spacer 46 (Fig. 8) on a sidewall of the dummy gate electrode;
- removing the dummy gate electrode (Fig. 12B und Fig. 13); and
- forming a replacement gate electrode 64 (Fig. 14A und B) in a space 62 left
by the dummy gate electrode.
Das Verfahren des Hauptanspruchs 1 ist daher nicht neu und somit nicht patentfähig.
Das Verfahren des Anspruchs 1 ist ebenfalls nicht neu gegenüber D2, vgl. insbesondere
Fig. 1 bis 21C: erste dielektrische Schicht 80A (Fig. 7) und zweite dielektrische Schicht
80B (Fig. 8).
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 3 von 8
Weiterhin ist das Verfahren des Anspruchs 1 nicht neu gegenüber D3, vgl. insbesondere
Fig. 3A bis 3H nebst Beschreibung.
Zu den Unteransprüchen 2 bis 11
Anspruch 2: D1, Fig. 5C.
Anspruch 3 und 4: D1, [0015]: ,,dielektrische Dummy-Schicht 38 mit einem konformen
Abscheidungsprozess hergestellt, der ALD, CVD" und [0020]: ,,nicht-konformen ALD-
Prozesses zum Abscheiden der nicht-konformen Verkappungsschicht 40".
Anspruch 5: D1, [0021]: ,,Spülgas zum Erzeugen von Plasma verwendet" und [0022]:
,,Dies weicht von der herkömmlichen PEALD ab" iVm [0022]: ,,In dem
Abscheidungsprozess kann eine kleine Vorspannungsleistung zum Verbessern des nicht-
konformen Verhaltens verwendet werden."
Anspruch 6 und 7: D1, Fig. 13.
Anspruch 8: D1, Fig. 8 und [0052]: ,,dass die Teile der dielektrischen Schicht 38 und der
nicht-konformen Verkappungsschicht 40 direkt unter den Gate-Abstandshaltern 46
vorhanden sein können".
Anspruch 9: Die Anwendung der technischen Lehren der D1 bis D3 auf NW-FinFETs liegt
im einfachen Rahmen fachmännischen Handelns. Vgl. rein exemplarisch auch D2, [0064].
Anspruch 10: Fig. 6A mit [0049]: ,,Dummy-Gate-Elektrodenschicht 42, die aus
Polysilizium" iVm Fig. 7A
Anspruch 11: D1, [0050].
Die Unteransprüche 2 bis 11 sind nicht geeignet, die Patentfähigkeit eines entsprechend
eingeschränkten Verfahrens nach Hauptanspruch 1 zu begründen.
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 4 von 8
Zum Nebenanspruch 12
Die Vorrichtung des Nebenanspruchs 12 entspricht aus Sicht der Prüfungsstelle lediglich
dem Produkt der Anwendung des Verfahrens gem. Anspruch 1 auf einen NW-FinFET
(vgl. hierzu Ausführungen zu Anspruch 9). Das Merkmal des Gate-Stacks entspricht dabei
einem fachüblichen wrap-around-Gate für derartige NW-FinFET, dessen Ausgestaltung
für den Fachmann ausgehend von D1 bis D3 bei Anwendung deren technischer Lehren
auf einen NW-FinFET im einfachen Rahmen fachmännischen Handelns liegt.
Der Gegenstand des Nebenanspruchs 12 beruht daher nicht auf einer erfinderischen
Tätigkeit und ist somit nicht patentfähig.
Zu den Unteransprüchen 13 bis 16
Anspruch 13: D1 mit Fig. 5C und D.
Anspruch 14: D1 bis D3 iVm D4, Fig. 3A mit zweiter dielektrischer Schicht 160.
Anspruch 15 und 16: D1, Fig. 5D.
Die Unteransprüche 13 bis 16 sind nicht geeignet, die Patentfähigkeit eines entsprechend
eingeschränkten Gegenstands nach Nebenanspruch 12 zu begründen.
Hinsichtlich der Unteransprüche 3, 5, 6 und 8 konnte bisher kein patenthindernder Stand
der Technik ermittelt werden.
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 5 von 8
Zum Nebenanspruch 17
Aus D4, vergleiche insbesondere Fig. 4A mit der dazugehörigen Beschreibung, ist
folgendes bereits bekannt:
A structure comprising:
- a semiconductor substrate 110;
- a first dielectric isolation region 120 (links) and a second dielectric isolation
region 120 (mitte) in the semiconductor substrate;
- a protruding fin 115 between, and higher than, the first dielectric isolation
region and the second dielectric region;
- a first dielectric layer 130 on a top surface and a sidewall of the protruding
fin;
- a second dielectric layer 160 ([0055]: ,,first etch protection layer 160
comprises a layer of silicon carbide (SiC)") over the first dielectric layer, the
second dielectric layer comprising:
o a first portion overlapping the protruding fin; and
o a second portion overlapping the first dielectric isolation region,
wherein the first portion and the second portion are discrete portions of
the second dielectric layer; and
- a gate spacer 134 over the second dielectric layer.
Der Gegenstand des Nebenanspruchs 17 ist daher nicht neu und somit nicht patentfähig.
Zu den Unteransprüchen 18 bis 20
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 6 von 8
Anspruch 19: D4, [0055]: ,,first etch protection layer 160 comprises a layer of silicon
carbide (SiC)".
Der Unteranspruch 19 ist nicht geeignet, die Patentfähigkeit eines entsprechend
eingeschränkten Gegenstands nach Nebenanspruch 17 zu begründen.
Hinsichtlich der Unteransprüche 18 und 20 konnte bisher kein patenthindernder Stand der
Technik ermittelt werden.
III. Hinweise
Die Prüfungsstelle kommt zu dem Ergebnis, dass mit der derzeit vorliegenden
Anspruchsfassung eine Patenterteilung nicht in Aussicht gestellt werden kann; vielmehr
muss bei Weiterverfolgung mit unveränderten Unterlagen mit einer Zurückweisung der
Anmeldung gerechnet werden (§ 48 PatG).
Die Prüfungsstelle kommt zu dem Ergebnis, dass die Patenterteilung nach § 49 PatG in
Aussicht gestellt werden kann.
Der Gesamtinhalt der Anmeldung lässt eine Patenterteilung auf Grundlage einer
geänderten Anspruchsfassung prinzipiell möglich erscheinen, sofern weitere Merkmale
aufgenommen werden, die die unabhängigen Ansprüche einschränken. Aufgrund einer
Vielzahl von Möglichkeiten zur weiteren Einschränkung des Gegenstands des
Hauptanspruchs und der Nebenansprüche kann die Prüfungsstelle keinen konkreten
Vorschlag für eine gewährbare Anspruchsfassung geben.
Sofern eingeschränkte neue Patentansprüche eingereicht werden, wäre auch die
Beschreibung an die geänderte Anspruchsfassung anzupassen (§ 10 PatV i. V. m. § 34
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 7 von 8
Abs. 6 PatG) und der nachgewiesene Stand der Technik in die Beschreibung
aufzunehmen (§ 34 Abs. 7 PatG).
Bei Weiterverfolgung mehrerer nebengeordneter Ansprüche wird gebeten, nach deren
Abgrenzung gegenüber dem genannten Stand der Technik der D1 bis D4 den Aspekt der
Einheitlichkeit der Anmeldung zu beachten.
Falls eine Äußerung in der Sache nicht beabsichtigt ist, wird eine formlose Mitteilung über
den Erhalt des Bescheides erbeten.
Prüfungsstelle für Klasse H01L
Dr. Kaniber
P 2401/7.12 10 2024 100 165.8 16.05.2024
Seite 8 von 8
