r"                       ./

Eumpéisches
Pmemamt

European
Patent office

Office européen
dea brevets

                                                                                                              Nur ffir amtlichen Gebrauch / For offi cial
                                                                                                              use only / Cadre reserve a I`administration

An das Européische Patentamt                                                                                        EPO -- Munich
To the European Patent Office
A I'Office européen des brevets                                                                                                23

                                                                                                                  2 6. Juni 2008

                                                                                                              Tag des Eingangs/ Date of receipt / Date de reception

Eintritt in die euro-                                         Entry into the                                  Entrée dans la phase
péische Phase (EPA                                            European phase                                  Européenne (l'OEB
als Bestimmungsamt                                            (EPO as designated or                           agissant en qualité
oder ausgewéhltes Amt)                                        elected Office)                                 d'office désigné ou élu)

Européische Anmeldenummer oder. falls                         European application number, or, if not         Numéro de la demande de brevet européen
nicht bekannt, PCT-Aktenzeichen oder                          known. PCT application or publication           ou, a défaut, numéro de dépdt PCT ou de
PCT-Veréffentlichungsnummer                                   number                                          publication PCT

Zeichen des Anmelders oder Vertreters                         06 846 405.6                                    Reference du demandeur ou du mandataire
(max. 15 Positionen)                                                                                          (15 caracteres ou espaces au maximum)
                                                              Applicant`s or representative`s reference
                                                              (max. 15 characters including spaces)

                                                               A1 15422WOEP

1, E Anmelder                                                 Applicant                                       Demandeur

             Die Angaben fiber den (die) Anmelder sind        Indications concerning the applicant(s) are     Les indications concernant |e(s) deman-
                in der internationalen Veréffentlichung       contained in the international publication or   deur(s) figurent dans la publication
             enthalten oder vom Internationalen               recorded by the International Bureau after the  internationale ou ont été enregistrées
             Bflro nach der internationalen Ver6ffentlichung  international publication.                      par Ie Bureau international apres Ia publication
             vennerkt worden.                                                                                 internationale.
                                                              Changes which have not yet been
     E] Anderungen, die das Internationale Bfiro              recorded by the International Bureau            Les changements qui n'ont pas encore été
               noch nicht vermerkt hat. sind auf einem        are set out on an additional sheet.             enregistrés par Ie Bureau international sont
              Zusatzblatt angegeben.                                                                          indiqués sur une feuille additionnelle.
                                                              Indications missing for the applicant(s)
               Fehlende Angaben fiber den oder die            are given on an additional sheet.               Les indications manquantes concernant
     B Anmelder sind auf einem Zusatzblatt                                                                    un ou plusieurs demandeurs sont men-
                                                                                                              tionnées sur une feuille additionnelle.
              angegeben.

Zustellanschrift                                              Address for correspondence                      Adresse pour la correspondence
(siehe Merkblatt ll, 1)                                       (see Notes II, 1)                               (voir notice ll, 1)

                                                                                                              zyr K3339

Zeichen des Anmelders I Applicant's                           A115422WOEP
reference I Reference du demandeur
    Vertreter                                               Representative                                 Mandataire

     Name und Geschaftsanschrift                             Name and address of place of business          Nom et adresse professlonnelle
     (Nur einen Vertreter oder den Namen des                 (Name only one representative or               (N'indiquer qu'un seul mandataire ou le
     Zusammenschlusses angeben, der in das                   association of representatives, to be listed   nom du groupement de mandataires qui
     Européische Patentregister einzutragen ist              in the Register of European Patents and to     sera inscrit au Registre européen des brevets
     und an den zugestellt wirdL                             whom communications are to be notified)        et auquel les signifi cations seront faites)

                                                            Johannes Lang
                                                             Bardehle Pagenberg
                                                             DostAltenburg Geissler

                                                             Postfach 86 06 20, 81633 Mfinchen
                                                             Galileiplatz 1, 81679 M(inchen

    Telefon/Telephone/Téléphone 089792805-0                              TelefaxlFax/Téléfax 089-92805444

    C] Weitere(r) Vertreter                                 Additional representative(s) on                Autre(s) mandataire(s) sur une feuille
            auf Zusatzblatt                                 additional sheet                               additionnelle

3.  Vollmacht                                               Authorisation                                  Pouvoir

    D Vollmacht ist beigefflgt.                             Authorisation is attached.                     Un pouvoir est joint.
                                                             General authorisation is registered            Un pouvoir general est enregistré
    D Allgemeine Vollmacht ist registriert                   under No.2                                     sous Ie n° :
             unter Nr:

    D Allgemeine Vollmacht ist eingereicht,                 A general authorisation has been filed.        Un pouvoir general a été déposé,
            aber noch nicht registriert.                    but not yet registered.                        mais n'est pas encore enregistré.

    [:J Die beim EPA als PCT-Anmeldeamt                     The authorisation filed with the EPO           Le pouvoir déposé a I`OEB agissant
            eingereichte Vollmacht schlierst ausdrficklich  as PCT receiving Office expressly              en qualité d`offi ce récepteur au titre
            die européische Phase ein.                      includes theEuropean phase.                    du PCT inclut expresse'ment Ia phase
                                                                                                           européenne.
             Prfifungsantrag                                Request for examination
                                                                                                           Requéte en examen
4.1 E Hiermit wird die Priifung der Anmeldung               Examination of the application under
               geméB Art. 94 EPU beantragt.                 Art. 94 EPC is hereby requested.               l| est demandé par la présente que soit
               Die Prfifungsgebflhr wird (wurde)            The examination fee is being (has been,        examinée la demande de brevet conforme-
               entrichtet.                                  will be) paid.                                 ment 3 l`art. 94 CBE. ll est (a été, sera)
                                                                                                           procédé au paiement de la taxe d`examen.
               Prijfungsantrag in einer zugelassenen        Request for examination in an
                 Nichtamlssprache                           admissible non--EPO language                   Requéte en examen dans une langue
               (siehe Merkblatt.I III, 19. 2):              (see Notes III, 19.2):                         non offi cielle autorisée
                                                                                                           (voir notice III, 192) :

    Der Anmelder verzichtet auf die __                      The applicant waives his right to be asked      Le demandeur renonce a étre invité, conformément
    Aufforderung nach Regel 70 (2) EPU, zu                  under Rule 70(2) EPC whether he wishes          a la regle 70(2) CBE. a déclarer
    erkléren, ob die Anmeldung aufrechterhalten                                                             s'il souhaite maintenir sa demande.
    wird.                                                   to proceed further with the application`
                                                                                                            Copies
     Abschriften                                             Copies
                                                             Additional copies of the documents cited in    Priere de fournir des copies
     Zusétzliche Abschriften der im                          the supplementary European search report       supplémentaires des documents cités dans
     ergénzenden européischen                                are requested.                                 Ie rapport complémentaire de recherche
     Recherchenbericht                                                                                      européenne.
     angeffihrten Schriftstiicke werden                     Number of additional sets of copies
     beantragt.                                                                                            Nombre de jeux supplémentaires
                                                                                                           de copies
    Anzahl der zusfitzlichen Séitze von
    Abschriften

    Zeichen des Anmelders / Applicant`s                     A115422WOEP
    reference I Référence du demandeur
       Ftlr das Verfahren vor dem EPA                    Documents intended for                         Pieces destinées a la procédure
       bestimmte Unter Iagen                             proceedings before the EPO                     devant l'OEB

6.l    Dem Verfahren vor dem EPA als                     Proceedings before the EPO as                  La procedure devant l'OEB agissant en
                                                         designated Office (PCT I) are to be            qualité d'offi ce désigné (PCT I) doit se
       Bestimmungsamt (PCT t) sind folgende              based on the following documents:              fonder sur Ies pieces suivantes :

       Unterlagen zu Grunde zu legen:                                                                   Ies pléces de la demande publiées par
                                                                                                        Ie Bureau international (avec toutes Ies
       die vom Internationalen Bfiro verdffentlichten    the application documents pub lished           revendications, Ia description at Ies dessins),
       Anmeldungsunterlagen (mit allen                   by the International Bureau (with an           éventuellement avec Ies revendications modifi
       Ansprfichen, Beschreibung und Zeichnungen).       claims, description and drawings), where       ées conformé ment 3 I'article 19 PCT
       gegebenenfalls mit den geéndenen
                                                         applicable with amended claims under
       Ansprfichen nach Artikel 19 PCT                   Article 19 PCT

       soweit sie nicht ersetzt werden durch             unless replaced by the amendments              dans la mesure ofJ elles he sent pas

       E die beigefiigten Knderungen.                    enclosed.                                      remplacées

       - neue Patentansprflche 1 bis 20                                                                 par les modifications join tes.

       Falls ndtig, sind KIarste/Iungen auf              For further details see additional sheet.      Le cas échéant, des explications doivent

       einem Zusatzb/att ein zureichen.                                                                 etre jointes sur une feuille supplémentaire.

6.2                                                      Proceedings before the EPO as elected          La procedure devant l'OEB agissant en
               Dem Verfahren vor dem EPA als

       ausgewahltem Amt (PCT ll) sind folgende           Office (PCT H) are to be based on the          qualité d'offi ce élu (PCT II) doit se fender

       Unterlagen zugrunde zu legen:                     following documents:                           sur Ies pieces suivantes :

       die dem internationalen vorlaufigen               the documents on which the international       Ies pieces sur lesquelles se fonde le
       Prtlfungsbericht zugrunde gelegten                preliminary examination                        rapport d'examen préliminaire international.
       Unterlagen. ein schliemich etwaiger Anlagen       report is based, including any annexes         y compris ses annexes éventuelles

       D soweit sie nicht ersetzt werden durch           unless replaced by the amendments              dans la mesure of: elles ne sont pas
                die beige fflgten Anderungen             enclosed;                                      remplacées par Ies modifications jointes.

                Falls notig, sind Klarsfellungen auf     For further details see additional sheet.      Le cas échéant, des explications doivent
                einem Zusatzblatt ein zureichen.                                                        étre jointes sur une feuille supplémentaire.

       Sind dem EPA als mit der internationalen          if the EPO as International Preliminary        Si l`OEB, agissant en qualité d'administra -
       vort'a`ufigen Prfifung beauftragter Behérde       Examining Authority has received test          tion chargée de l`examen prélimi naire international.
       Versuchsberichte zugegangen, dfirfen              reports. these may be used as the basis        a regu des rapports d'essais,
       diese dem Verfahren vor dem EPA                   of proceedings before the EPO.
                                                                                                        ceux-ci peuvent étre utilisés comme base
       zugrunde gelegt wer den                                                                          dans la procedure devant l'OEB.

       Ubersetzungen                                     Translations                                   Traductions

       fieigefligt sind die nachfolgend angekreuzten     Translations in one of the official            Vous trouverez. ci-joint, Ies traductions
       Ubersetzungen in einer der Amtssprachen des       languages of the EPO (English, French,         cochées ci-apres dans I'une des langues
       EPA (Deutsch. Englisch, Franzésisch):             German) are enclosed as crossed below:         offi cielles de l'OEB (allemand, anglais.
                                                                                                        frangais) :
       a) lm Verfahren vor dem EPA als                   a) In proceedings before the EPO as
       Bestimmungsamt oder ausgewfihltem                 designated or elected Office (PCTI + II):      a) Dans Ia procé dure devant l'OEB
       Amt (PCTI + II):                                                                                 agissant en qualité d'office
                                                         Translation of the international               désigné ou élu (PCTI + II) :
       Ubersetzung der lnternationalen                   application (description, claims, any
       Anmeldung in der ursprfinglich                    text in the drawings) as originally filed,     Traduction de la demande inter nationale
       eingerelchten Fassung (Beschreibung.              of the abstract as published and of any        telle que déposée initiate ment
       Ansprflche. etwaige Textbestandteile in           indication under Rule 13bis.3 and 13bis.4      (description, revendi cations, textes fi gurant
       den Zeichnungen), der veréffentlichten            PCT regarding biological material              éventuellement dans les des sins), de
       Zusammenfassung und etwaiger Angaben                                                             I'abrégé publié et de toutes indications
       fiber biologisches Material nach Regel                                                           visées aux régles 13bis.3 et 13bis.4 PCT
       13bis.3 und 13bist4 PCT                                                                          concernant Ie materiel biologique

7.2 D Ubersetzung der prioritatsbegrfindenden            Translation of the priority application(s)     Traduction de la (des) demande(s) dont
                                                         (to be fi led only at the EPO`s request,       la priorité est revendiquée (a produire
               Anmeldung(en) (nur nach Auffogderung      Rule 53(3) EPC)                                seulement sur invitation de l'OEB,
               durch das EPA, Regel 53 (3) EPU)                                                         regle 53(3) CBE)
                                                         It is hereby declared that the international
7.3 D  Es wird hiermit erklért. dass die internationale  application as originally filed is a complete  II est declare par la présente que Ia demande
                                                         translation of the previous application        internationale telle que déposée
       Anmeldung in ihrer ursprfinglich                  (Rule 53(3) EPC)..
       eingereichten Fassung eine voltstandige                                                          initialement est une traduction intégrale de
                                                                                                        la demande anterieure (régle 53(3) CBE).
       Ubersetzung der fn'jheren Anmeldung ist

       (Regel 53 (3) EPU).

       Zeichen des Anmelders / Applicant's               A115422WOEP
       reference I Reference du demandeur
)7.                 b) Zuséitzlich im Verfahren vor dem             b) In addition, in proceedings before           1)) De plus, dans la procedure
                    EPA als Bestimmungsamt (PCT I):                 the EPO as designated Office (PCT I):           devant I'OEB agissant en qualité
                                                                                                                    d'office désigné (PCTI) ::
     7.4 D Ubersetzung der nach Artikei 19 PCT                      Translation of amended claims and               Traduction des revendications modi fi ées
                       gec`indenen Ansprtlche nebst Erkléirung.     any state ment un der Article 19 PCT, if        et de la declaration faite confor mément
                    falls diese dem Verfahren vor dem EPA           the claims as amended are to form the           é I`anicle 19 PCT, si la pro cédure devant
                    zugrunde gelegt werden sollen (siehe            basis for the procee dings before the EPO       l'OEB doit étre fondée sur ies reven dications
                    Feld 6).                                        (see Section 6).                                modifl ées (voir la rubrique 6).

                    c) Zusétzlich im Verfahren vor dem              c) In addition, in proceedings before           c) De plus, dans la procédure
                       EPA als ausgewshltem Amt (PCT/I):            the EPO as elected Offl ce (PCT II):            devant I'OEB agissant en qualité
                                                                                                                    d'offi ce élu (PCT/l) :
     7.5 E] Ubersetzung der Anlagen zum internatio-                 Translation of any annexes to the               Traduction des annexes du rapport
                                                                    international preliminary examination           cl'examen préliminaire inter national
                    nalen vorlaufigen Prufungsbericht               report
                                                                                                                    Matiere biologique
     8.  Bioiogisches Material                                      Biological material
                                                                                                                    L'invention utilise et lou conceme de la matiere
         D Die Erfindung venNendet und/oder bezieht                 The invention uses and/or relates to            biologique déposée conformé ment a
                sich auf biologisches Material, das nach            biological material deposited under             la regie 31 CBE.
                 Regel 31 EPU hinteriegt worden ist.                Rule 31 EPC.
                                                                                                                    Les indications visées a la régle 31(1)c)
         D Die Angaben nach Regel 31 (1) c) EPU                     The particulars referred to in                  CBE (si elles ne sont pas encore connues,
                 (falls noch nicht bekannt, die Hintedegungs--      Rule 31(1)(c) EPC (if not yet known, the        I'autorité de dépét et la (les) référence(s)
                 stelle und das (die) vom Hinterleger               depository institution and the identifi cation  d'identifl ca tion [numéro ou symboles etct]
                 zugeteilte(n) Bezugszeichen [Nummer,               reference(s) [number, symbols, etc.] of the     du déposant) fl gurent dans la publication
                 Symbole usw.]) sind in der internationalen         depositor) are given in the international       internationale ou dans la traduction produite
                 Veréffentli chuhg oder in der geméB Feld 7         publication or in the trans lation submitted    con forme'ment a la rubrique 7 a la laux
                 eingereichten Uber setzung enthalten auf           under Section 7 on page(s)/ |ine(s):            page(s)/ |igne(s):
                 Seite(n) / Zei|e(n):

                     Die Empfangsbescheinigung(en) der              The receipt(s) of deposit issued by the         Le(s) récépissé(s) de dépét delivré(s)
                     Hinterlegungsstelle                            depositary institution                          par I'autorité de dépét

        D ist (sind) beigefflgt                                     is (are) enclosed                               est (sont) joint(s)
        D wird (werden) nachgereicht
        E] Verzicht auf die Verpflichtung ges Antrag-               will be filed at a later date                   sera (seront) produit(s) uitérieurement

                    stellers nach Regel 33 (2) EPU auf              Waiver of the right to an undertaking from      Renonciation, sur document distinct,
                    gesondenem Schriftsttick                        the requester pursuant to Rule 33(2) EPC        a l'engagement du requérant au titre de
                                                                    attached                                        la regle 33(2) CBE
                    Nucleotid- und Aminosfiure-
                  sequenzen                                         Nucleotide and amino acid                       Séquences de nucleotides
                                                                    sequences                                       at d'acides aminés
                  Die nach den Regeln 5.2 und 13ter PQT
                    sowie den Regeln 30 und 163 (3) EPU             The items pursuant to Rules 5.2 and 13ter       Les pieces requises conformément aux
                    erforderiichen Unterlagen iiegen dem EPA        PCT. Rules 30 and 163(3) EPC are already        regies 5.2 at 13ter PCT et aux regles 30 et
                    bereits vor.                                    with the EPO.                                   163(3) CBE on! déja été déposées aupres
                                                                                                                    de I'OEB.
     9.2 D Das Sequenzprotokoll wird aniiegend                      The sequence listing is furnished
                                                                    herewith on paper.                              Le listage de sequences sur papier
                    auf Papier nachgereicht.                                                                        est produit ci-joint.
                                                                    The prescribed electronic data carrier
     9.3 D Der vorgeschriebene elektronische                        is enclosed.                                    Le support électronique de données
                    Datentréger ist beigefflgt.                                                                     prescrit est joint.
                                                                       The information recorded on the electronic
                           Die auf dem elektronischen Daten-           data carrier is identical to the sequence           L'information fi gurant sur le support
                           tréger gespeicherte Information             listing filed on paper.                             électronique de données est identique a
                           stimmt mit dem auf Papier eingereichten                                                         celie que contient le listage de sequences
                           Sequenzprotokoil iiberein.                                                                     déposé sur papier.

         Das Sequenzprotokoll geht nicht fiber den                  The sequence listing does not include           Le listage de sequences ne contient pas
         lnhalt der Anmeldung in der urspriinglich                  matter which goes beyond the content            d'éléments s'étendant au-dela du contenu
         eingereichten Fassung hinaus.                              of the application as fl led.                   de la demande telle qu'elle a été déposée.

         Zeichen des Anmelders I Applicant's                        A115422WOEP
         reference I Référence du demandeur
10.        Benennungsgebflhren                                Designation fees                              Texes de désignation
                                                              All the contracting states` party to the EPC
           Alie Vertragsstaatem, die dem EPU bei              at the time of filing of the international    Tous Ies Etats contractants. qui sont
           Einreichung der internationalen                    patent application and designated in the      parties e la CBE Iors du dépét de la
           Patentanmeidung                                                                                  demande de brevet intemationale et
                                                              international application are deemed to be    sont de'signés dans la demande intemationale
           angehéren. geiten als benannt                      designatedz(see Article 79(1) EPC).           sont réputés désigné52(voir
                                                                                                            article 79(1) CBE).
           (siehe Artikei 79 (1) EPU), soweit sie in der      It is currently intended to pay fewer than
           internationaien Anmeldung bestimmt sindz.          seven designation fees. for the following     il est actuellement envisagé de payer
                                                              contracting states (please indicate country   moins de sept taxes de designation pour
10.1       Es ist derzeit beabsichtigt, weniger               codes and contracting states`):               les Etats contractants suivants (priere
                                                                                                            d`indiquer Ies codes de pays et Ies Etats
           als sieben Benennungsgebfihren fiir                    If contracting states are indicated in    contractants) :
                                                                  Section 10.1, it is agreed that for the
           folgende Vertragsstaaten zu entrichten                 contracting states not thus indicated         Si des Etats contractants sont mentionnés
                                                                  no communica tion under Rule 112(1)            a la rubrique 10.1, il est convenu que pour
           (bitte Léndercodes und Vertragsstaaten:                EPC be issued and further processing          Ies Etats contractants non mentionnés a
                                                                  be excluded.                                  cette rubrique. aucune notifi cation n'est
           angeben):                                                                                            établie au titre de la régie 112(1) CBE et
                                                                                                                 que la poursuite de la procedure est exciue.
      (1)
      (2)
      (3)
      (4)
      (5)
      (6)

10.2 E] Soweit in Feld 10.1 Vertragsstaaten
                 aufgefiihrt sind. wird zugestimmt, dass
                 ffir don nicht aufgefijhrte Vertragsstaaten
               keine Mitteilung nach Rage! 112 (1) EPU
                 ergeht und dass eine Weiterbehandlung

                    ausgeschlossen ist.

11.        Erstreckung des                                    Extension of the                              Extension des effets du
                                                              European patent                               brevet européen
           européischen Patents
                                                                                                            La présente demande est réputée constituer
           Diese Anmeldung gilt als Antrag, die               This application is deemed to be a request    une requéte en extension des effets
           européische Patentanmeldung und das                                                              de la demande de brevet européen et du
                                                              to extend the European patent application     brevet européen délivré sur la base de cette
           darauf erteiite européische Patent auf                                                           demande a tous Ies Etats non parties a la
           alle in der internationalen Anmeldung              and the European patent granted in            CBE qui sont désignés dans la demande
           bestimmten Nichtvertragsstaaten des                respect of itto ail non-contracting states    intemationale et avec lesqueis des accords
           EPU zu erstrecken, mit denen am Tag der            to the EPC designated in the international    d'extension sont en vigueur a la date du
           Einreichung der internationaien Anmeldung                                                        dépét de la demande internationalea. Cette
           Erstreckungsabkommen in Kraft sinda. Der           application and with which extension          requéte est toutefois réputée retirée si
           Antrag gilt jedoch als zuriickge nommen,           agreements are in force on the date on        la taxe d'extension n'est pas acquittée en
           wenn die Erstreck ungsgebfihr nicht fristge--      which the international application is        temps utile.
           recht entrichtet wird                              fi lads. However, the request is deemed
                                                                                                            || est envisagé de payer ia(les) taxe(s)
                                                              withdrawn if the extension fee is not paid    d'extension pour ies Etats suivants :

                                                              within the prescribed time limit.             Veuillez noter que dans la cadre de la
                                                                                                            procedure de prélevement automatique
           Es ist beabsichtigt, diese Gebiihr(en) fur         It is intended to pay the fee(s) for the      des taxes d'extension, Ie compte est débité
           folgende Staaten zu entrichten:                    following state(s):                           du montant d0 seulement pour les Etats
                                                                                                            cochés ici, sauf instruction contraire regue
           Hinweis: lm automatischen Abbuchungs--             Note: Under the automatic debiting            avant l'expiration du délai de paiement.
           ven`ahren werden nur fiir die hier ange-           procedure, extension fees will only be
           kreuzten Staaten Erstreckungsgebiihren             debited for states indicated here, unless
           abgebucht, sofern dem EPA nicht vor                the EPO is instructed otherwise before
           Ablauf der Zahlungsfrist ein andersiauten-         expiry of the period for payment.
           der Auftrag zugeht.

           AL Albanien                                        Albania                                       Albanie
                                                              Bosnia and Herzegovina                        Bosnie-Herzégovine
           BA Bosnien und Herzegowina                         Croatia                                       Croatie
                                                              Former Yugoslav Republi.c of Macedoni.a       AMnacciéednonieneRépublique yougoslave de
      D HR   Kroatien                                         Serbia                                        Serbia
      (1 MK  MEahezmeadloingieenjugoslawische Republik

      D RS Serbien

           Zeichen des Anmelders I Applicant's                A1 15422WOEP                                                                                     5

           reference] Référence du demandeur
       Automatischer Abbuchungsauftrag             Automatic debit order                     Ordre de prélévement automatique
       (Nur méglich ffir lnhaber von beim EPA      (for EPO deposit account holders only)    (possibilité offene uniquement aux
       geffihrten Iaufenden Konten)
                                                   The EPO is hereby authorised, under       titulaires de comptes courants ouverts
       Das EPA wird hiermit erméchtigt. féllige    the Arrangements for the automatic        auprés de I'OEB)
       Gebfihren und Auslagen nach Mangabe         debiting procedure, to debit from the
       der Vorschriften fiber das automatische     deposit account below any fees and costs  Par Ia présente. il est demandé é I`OEB
       Abbuchungsverfahren vom unten               falling due.                              de prélever du compte courant ci-dessous
       stehenden Iaufenden Konto abzubuchen.                                                 Ies taxes et frais venant a échéance,
                                                                                             conformément e la réglementation
       Nummer und Kontoinhaber                     Number and account holder                 relative a la procedure de prélevement
                                                                                             automatique.

                                                                                             Numéro et titulaire du compte

13. y  Etwaige Rfickzahlungen sollen               Any refunds should be made to the         Les remboursements éventuels
       auf das unten stehende beim EPA             EPO deposit account below                 doivent étre effectués sur le
       geffihrte Iaufende Konto erfolgen                                                     compte courant ci-dessous
                                                                                             ouvert auprés de l'OEB
       Nummer und Kontoinhaber                     Number and account holder                 Numéro et titulaire du compte
                                                   28000212 - Bardehle et al
                                                                                             Signature(s) du (des) demandeuds)
14.    Unterschrift(en) des (der)                  Signature(s) of applicant(s) or           ou du mandataire
                                                   representative
       Anmelder(s) oder Vertreters

                                                   -  /7

       9                                           Joha {1 s La
                                                   Euro ean Paten Attorney
       Ort/ Datum  ,                                                                         Lieu I Date  ,
                                                   Fiace` Date' Munich, June 26, 2008

       Name(n) des (der) Unterzeichneten           Under signature please print name and,    Priére d`indiquer en caractéres d`imprimerie
       bitte in Druck schrift wiederholen und bei  in the case of legal persons, position    Ie ou Ies noms des signataires ainsi
       juristischen Personen auch die Stellung     within the company.                       que. 5'" s'agit d'une personne morale, Ia
       des (der) Unter zeichneten innerhalb der                                              position occupée au sein de celle-ci par le
       Gesellschaft angeben.                                                                 ou Ies signataires.

       FiZIr Angestellte (Art. 133 (3) EP0)        For employees (Art 133(3) EPC)            Pour Ies employés (art. 133(3) CBE)
       mit allgemeiner Vollmacht Nr.:              with general authorisation No.:           disposant d`un pouvoir général n° :

       Zeichen des Anmelders I Applicant`s         A115422WOEP
       reference I Reference du demandeur
      Fulinoten                                        Footnotes                                             Notes de bas de page

Stand bei Drucklegung:                                 When this form was printed, there were                Situation 3 la date d'impression :
34 Vertragsstaaten, und zwar:                          34 contracting states, namely:                        34 Etats contractants, é savoir :
AT Osterreich, BE Belgien, 86 Bulgarian.               AT Austria, BE Belgium, 36 Bulgaria,                  AT Autriche, BE Belgique, BG Bulgarie,
CH I Ll Schweiz und Liechtenstein, CY Zypern,          CH I U Switzerland and Liechtenstein,                 CH I LI Suisse et Liechtenstein, CY Chypre.
CZ Tschechische Republik, DE Deutschland,              CY Cyprus, CZ Czech Republic, DE Germany,             CZ République tcheque, DE Allemagne,
DK D'a`nemark, EE Estland, ES Spanien,                 DK Denmark. EE Estonia. ES Spain, Fl Finland,         DK Danemark, EE Estonie, ES Espagne,
Fl Finnland, FR Frankreich. GB Vereinigtes             FR France, GB United Kingdom, GR Greece,              FI Finlande, FR France, GB Royaume--Uni,
Kénigreich, GR Gn'echenland. HR Kroatien,              HR Croatia, HU Hungary, 1E Ireland, IS Iceland,       GR Gréce, HR Croatie, HU Hongrie, IE Irlande,
HU Ungam, IE Irland, IS Island, IT ltalien,            IT ltaly, LT Lithuania, LU Luxembourg, LV Latvia,     ls lslande, lT Italie, LT Lituanie, LU Luxembourg,
LT Litauen, LU Luxemburg, LV Lettland,                 MC Monaco, MT Malta, NL Netherlands,                  LV Lettonie, MC Monaco. MT Malte, NL Pays-Bas,
MC Monaco, MT Malta, NL Niederlande,                   NO Norway, PL Poland, PT Portugal,                    NO Norvege, PL Pologne, PT Portugal,
N0 Norwegen, PL Polen, PT Portugal,                    R0 Romania, SE Sweden, SI Slovenia,                   RO Roumanie, SE Suede, SI Slovénie,
R0 Ruménien, SE Schweden, SI Slowenien,                SK Slovak Republic, TR Turkey                         SK République slovaque. TR Turquie
SK Slowakische Republik, TR Tiirkei

Fiir folgende Staaten nur méglich, falls in der        Possible for the following states only if they are    Possible pour Ies Etats suivants uniquement s'ils ont
internationalen Anmeldung am oder nach dem                                                                   été désignés dans la demande internationale a partir
folgenden Tag bestimmt: Polen 1. Mérz 2004,            designated in the international application on        des dates suivantes : 1er mars 2004 pour la
Island 1. November 2004, Litauen 1. Dezember           or after the date specified: Poland 1 March 2004,     Pologne, 1er novembre 2004 pour I'lslande, 1er
2004, Lettland 1. Juli 2005, Malta 1. Mérz 2007,       Iceland 1 November 2004, Lithuania 1 December
Norwegen 1. Januar 2008, Kroatien 1. Januar 2008       2004, Latvia 1 July 2005, Malta 1 March 2007,         décembre 2004 pour la Lituanie, 1er juillet 2005 pour
                                                       Norway 1 January 2008, Croatia 1 January 2008.        la Lettonie, 1er mars 2007 pour Malte, 1er janvier
                                                                                                             2008 pour la Norvége et 1erjanvier 2008 pour la
                                                                                                             Croatie.

Nur méglich, falls der Staat in der internationalen    Possible only if the state was designated in an       Possible uniquement si I`Etat a été désigné dans
                                                       international application filed while the extension   la demande internationale et que la demande
Anmeldung bestimmt und die internationale              agreement with the state concerned was in force:      internationale ait été déposée pendant Ia période
Anmeldung eingereicht wurde, wéihrend das              Albania from 1 February 1996, the former Yugoslav     ofl l'accord d'extension était en vigueur avec l'Etat
Erstreckungsabkommen mit dem betreffenden Staat                                                              concerné, c'est-a-dire a partir du 1er février 1996
in Kraft war, d. h. fiir Albanien ab 1. Februar 1996.  Republic of Macedonia from 1 November 1997,
ffir die ehemalige jugoslawische Republik              Bosnia and Herzegovina from 1 December 2004,          pour I'Albanie. a partir du 1er novembre 1997 pour
Mazedonien ab 1, November 1997, fiir Bosnien und       Lithuania from 5 July 1994 to 30 November 2004,       l`ancienne République yougoslave de Macédoine,
                                                       Latvia from 1 May 1995 to 30 June 2005, Croatia
Herzegowina ab 1. Dezember 2004. fiir Litauen vom      from 1 April 2004 to 31 December 2007.                a partir du 1er décembre 2004 pour la Bosnie-
5. Juli 1994 bis 30. November 2004. fi'ir Lettland                                                           Herzégovine. du 5 juillet 1994 au 30 novembre 2004
                                                                                                             pour la Lituanie, du 1er mai 1995 au 30 juin 2005
vom 1. Mai 1995 bis 30. Juni 2005, fiir Kroatien
                                                                                                             pour la Lettonie. du 1er avril 2004 au 31 décembre
vom 1. April 2004 bis 31. Dezember 2007.                                                                     2007 pour la Croatie.

Die vom 1. November 2004 his 3. Juni 2006              lntemational applications filed from 1 November       || est possible d`étendre au territoire de l'actuelle
eingereichten internationalen Anmeldungen, mit         2004 to 3 June 2006 with a view to obtaining          République de Serbie (RS) Ies effets produits par
                                                                                                             les demandes intemationales qui ont été déposées
denen bei ihrer Einreichung Schutz in YU -             protection in YU -'the State Union of Serbia and      entre la 1er novembre 2004 et Ie 3 juin 2006 et dans

Staatenunion Serbien und Montenegro -- begehrt         Montenegro -- can be extended to the territory of     Iesquelles il était demandé d'obtenir une protection
wurde. kénnen auf das Territorium der heutigen         what is now the Republic of Serbia (RS). The same     dans la Communauté d'Etats Serbie-et-Monténégro
                                                                                                             (YU). ll en va de méme pour Ies demandes
Republik Serbien (RS) erstreckt werden. Dies gilt      applies to international applications filed as from
auch fiir die ab dem 4. Juni 2006 eingereichten        4 June 2006 and designating RS.                       internationales déposées a compter du 4 juin 2006

internationalen Anmeldungen, in denen RS bestimmt                                                            et qui désignent RS.

ist.

Zur Erstreckungswirkung solcher Anmeldungen            As regards the extension effect of such applications  Concernant l'extension des effets produits par ces
in der heutigen Republik Montenegro (ME) siehe         in what is now the Republic of Montenegro (ME),
die montenegrinische .,Regu|ation on Providing         see the Regulation of 20 September 2007 on            demandes a l'actuelle République du Montenegro
                                                       Providing the Application of Intellectual Property    (ME), cf. Ie « Regulation on Providing the Application
the Application of Intellectual Property Rights"       Rights, published in the Republic of Montenegro`s     of Intellectual Property Rights » monténégrin en date
vom 20. September 2007, veréffentlicht in der          Official Gazette No. 61I07 on 12 October 2007 and
Gesetzessammlung der Republik Montenegro               in force since 20 October 2007.                       du 20 septembre 2007, publié Ie 12 octobre 2007
Nr. 61/07 am 12. Oktober 2007 und in Kraft seit                                                              dans le recueil de Iois n° 61/07 de la République du
20. Oktober 2007.                                                                                            Montenegro et en vigueur depuis le 20 octobre
                                                                                                             2007.

Platz fiir Staaten. mit denen Erstreckungsabkommen Space for states with which extension agreements          Prévu pour des Etats é I'égard desquels des
                                                                                                             accords d'extension entreront en vigueur apres
nach Drucklegung dieses Formblatts in Kraft            enter into force after this form has been printed
                                                                                                             l`impression du present formulaire et qui ont été
treten und die in der internationalen Anmeldung        and which were designated in the international        désignés dans la demande internationale.

bestimmt waren.                                        application.

Zeichen des Anmelders I Applicant's                    A115422WOEP
reference I Reference du demandeur
